---
layout: post
title:  "乾溪"
date:   2015-07-28 10:15:55
categories: 杂谈
excerpt: 乾溪
---

* content
{:toc}

以前很小的时候我叫李憩成，名字是我曾祖父取的，曾祖父教老书，在附近享有盛名，我两岁多的时候曾祖父去世了，脑海中仅有的记忆是曾祖父一个人坐在八仙桌前用他的泼花瓷碗吃饭，以及他死的时候躺在老屋的门板上。后来老妈和奶奶经常提起曾祖父的往事，他的怪脾气，每年过节他的学生辞节送束脩，以及他多疼我，因为我是家里的长孙，叫着“憩宝”，说我是将来是个县官。只是事与愿违，我现在闲在公司写点东西回忆往事，我也早已不叫李憩成了。刚懂事写字的时候因为太小不知道写憩字所以写成了李气成，后来因为老妈不喜欢我名字跟附近的人重一个成字就改成了现在的名字。我曾祖父生三个儿子，就我爷爷在农村，他在世的时候给几个重孙留了八个字用以取名，我只大概知道前面四个字是“弼辅谷憩”，我曾祖父下面弼臣、谷臣，辅臣被一个旁系用了，所以我是憩成，到底是“成”还是“臣”，现在也无从考究。现在知道这典故的就只有谷臣他妈妈了，她提过一次我没记住，我只没机会问，或许以后再相会我会了解清楚。

我儿子前段时间生了，算起来是我曾祖父的第一个重孙，我老妈要我带了挂长鞭到他坟前放了，报喜。儿子快生了我老早就开始准备取名，我从没考虑过女名，但确实也不知道硬是个男孩，生下来后老婆都说太没悬念了。我觉得我没用李憩成这个名字，所以改一下后面一个字，改为憩南给我儿子也好，因为我觉得憩字太好了，又几乎没有重名的。老妈不同意，说家里人知道我用过憩成这个名字，又给儿子用不好，老婆听了我老妈说也顽固地不同意，所以只得想别的名字了。

真正到自己去取名字的时候才知道取个好名字很难，不希望重名，不希望俗气，不能与亲戚或邻居重名重音，诸多限制，最好还要有一定的寓意。翻阅《四书五经》《古文观止》，感慨古时留名的人物都是有极好名字的，例如说李斯，吕不韦，苏轼，苏辙，更比如说毛泽东，周恩来。所以名字在一定程度上或许影响一个人的一生，名字在潜在的寓意激励着人奋斗，从而具有与众不同的禀赋，独特的生活兴趣和观念。为了取好名字，我绞尽脑汁，却总是不尽人意，比如说攸同、杳东、乾元、明健等等，总有各种原因不能用，后来偶然看到乾溪两字，知道是古地名，却还顺意，家前面又有一条溪，所以暂定为乾溪。

翻看家里存着的那几轴字的时候看到“玠夫”两字，玠是古时的礼器，大的玉石，感觉很不错，但恐是祖辈的名字，于是翻阅了家谱，更了解了祖辈们的往事。天祖父是平江虹桥人，名字叫文岚，清朝太学生，因为其母是南江三联人，传说是“外婆疼外甥”，将南江马安永兴的大屋正堂卖给了他，正堂两边都是姓王的。永兴位于昌水中游，背靠马鞍山，所谓昌江八景之一，到我出生到时候，迁居到永兴已经一百二十多年了。高祖父名叫韶吾，字玠夫，岳州府案首，府案首是府试第一名的意思，有八兄弟，号称“荀氏八龙”，奶奶经常说他们四个文秀才四个武秀才，其中有三兄弟分别叫梓育、健安、益吾，都是邑庠生也就是秀才的意思。高祖父第一个老婆生三个女儿，分别叫贡玉、增玉、品玉，又从长兄那里过继了一个儿子，品玉是我奶奶的母亲，我爷爷奶奶是姑表兄妹联姻，算是近亲结婚。第二个老婆生了一个儿子就是我曾祖父，九仁，说是因为其母亲生他前梦见天上掉下个太阳，开私塾教老书。我爷爷他们三兄弟，杞荣、柏荣、椟荣，我爷爷第二，本来是过继到虹桥那边去了的，到二十来岁到时候因为那边父母早亡我曾祖父又把他接回来了，所以我爷爷没读过书，而他兄弟都混的不错，他兄弟的子女也都混的不错，而我爷爷这边就很差劲了。我奶奶家以前也是书香门第，大屋，用玉杯敬神，中道没落，名字取得还好，叶慕宜，但似乎没读书。

文嵐、韶吾、梓育、健安、益吾、九仁、杞荣、柏荣、椟荣，这些名字取的基本都很有文气，很特殊又有寓意，所以我很喜欢曾祖父给我取的憩成，可惜我没能用上，甚至给我儿子用也不行了，再找一个好的名字确实很难，毕竟自己学识太浅。乾溪只是暂定，我儿子还没办出生证明，写下这段时间取名的一些思考，也想接下来的这半个多月能有更好的名字。